A. Sự kiện Trung Thu ở Bảo tàng
1. Trình diễn dân gian
1.1. Trước toà Cánh diều
Khám phá văn hóa Hưng Yên qua thưởng thức nghệ thuật truyền thống và giao lưu trực tiếp với nghệ nhân dân gian (Khung giờ: 9:00; 10:30; 14:30; 16:00)
i. Múa lân sư
ii. Hát trống quân Dạ Trạch
iii. Múa Bồng 
iv. Làm gốm Bát Tràng
v. Làm trống con, đầu lân làng Hảo
vi. Góc dạy trẻ em hát dân ca, đồng dao
Thủy đình              
vii. Thời gian múa rối nước: 10:00, 11:00, 14:00, 15:30 
1.2. Tầng 1, Tòa Cánh diều: Phòng Khám Phá dành cho trẻ em (vui lòng đăng ký trước)
i. Kể chuyện tranh về sự tích Tết Trung thu    
ii. Thử tài múa rối tay, hóa thân thành các nhân vật rối nhí
iii. Giới thiệu đồ chơi Trung thu: trống bỏi, phỗng đất, đèn kéo quân, mâm ngũ quả bột, tàu thủy sắt tây…        
2. Khám khoa học và công nghệ
iv. STEM: Khám phá khoa học với đèn kéo quân, đèn lồng, tàu thủy
v. Trải nghiệm làm đồ chơi và thí nghiệm khoa học
vi. Trải nghiệm thực tế ảo (VR) khám phá mâm quả Trung thu
vii. Trải nghiệm VR xuyên không thăm chùa Diên Hựu    
viii. Trò chơi tương tác thực tế tăng cường (AR) đón quà trung thu (Tầng 2, Tòa Cánh diều)
ix. Khám phá nhạc cụ truyền thống trải nghiệm hát dân ca (Phòng Đa phương tiện)
3. Trải nghiệm làm đồ chơi cùng nghệ nhân (với sự tham gia của các nghệ nhân dân gian)
Tầng 1, tòa Trống đồng:
i. Đèn kéo quân   
ii. Hoa quả bột
iii. Diều rô              
iv. Con giống bột
Tầng 1, tòa Cánh diều:
v. Đèn ông sao, con thỏ, con tôm   
vi. Ông tiến sĩ giấy, ông đánh gậy
vii. Con giống đất nặn, bộ phỗng đất
viii. Tò he
ix. Têt lá
x. Mặt nạ giấy bồi
4. Trò chơi dân gian
4.1. Trước tòa Cánh diều                                                                                                                                                                                                                                                        
  i. Lăn bưởi
  ii. Đi cà kheo (Bana, Xơđăng)
  iii. Gà mẹ chống diều hâu cứu đàn con     
4.2. Khu quần thể phức hợhợp
Nhà Việt
  iv. Nhảy dây thừng 
  v. Đi guốc đôi, guốc ba
Nhà Êđê
  vi. Thò thụt (Êđê)
  vii. Kéo co 
  viii. Vượt ô thắng (Giarai)
Nhà rông
  ix. Con ong (Bana)
  x. Đá gỗ (Bana)
  xi. Húc trâu (Bana)
Nhà Hmông, Dao
  xii. Bịt mặt tìm người (Giarai)
  xiii. Đứng tượng (Giarai)
Nhà Hà Nhì
  xiv. Bịt mắt đánh trống
  xv. Nhảy bao bố (Xơđăng)
  xvi. Nối thúng (Kinh)
4.3. Phòng Khám phá                                                                                                                                                                                                                                                         
  xvii. Ô ăn quan
  xviii. Chơi chuyền
  xix. Rải ranh
  xx. Đánh hạt hồng xiêm
5. Ấm thực (Bãi cỏ nhà Chăm)
  i. Giã cốm, làm cốm   
  ii. Làm bánh dẻo   
  iii. Ẩm thực địa phương
B. Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam
1. Giới thiệu
1.1. Thông tin cơ bản
Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam (Bảo tàng) thuộc hệ thống bảo tàng quốc gia, trực thuộc Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam, với chức năng nghiên cứu, sưu tầm, giới thiệu đặc trưng văn hóa của 54 dân tộc Việt Nam và một số nước trên thế giới. Ngay từ khi mở cửa đón khách tham quan (1997) đến nay, Bảo tàng đã không ngừng đổi mới phương pháp tiếp cận, đa dạng hóa các hoạt động, nâng cao chất lượng phục vụ khách tham quan trong và ngoài nước. Sáu tháng đầu năm 2025, Bảo tàng đón tiếp gần 220 nghìn lượt khách, nâng tổng số khách tham quan Bảo tàng lên hơn 7,7 triệu lượt khách (khoảng 64,5% nội địa, 35.5% quốc tế) sau 27 năm đi vào hoạt động, góp phần quan trọng trong việc bảo tồn, quảng bá, phát huy giá trị di sản văn hóa của các dân tộc Việt Nam và một số nước trên thế giới, góp phần phát triển du lịch Thủ đô Hà Nội và Việt Nam trong bối cảnh hội nhập.
1.2. Các khu vực chính trong Bảo tàng
Bảo tàng xây dựng trên khuôn viên rộng gần 5ha, có ba khu trưng bày: Toà Trống đồng, tòa Cánh diều và Vườn kiến trúc dân gian. Đặc điểm nổi bật trong trưng bày của Bảo tàng là giới thiệu bản sắc văn hóa của các dân tộc trong sự đa dạng và thống nhất. Tòa nhà Trống đồng từ năm 1997 đã mở cửa đón khách tham quan trưng bày, giới thiệu đặc trưng văn hóa 54 dân tộc Việt Nam cũng như quá trình tiếp nối truyền thống và giao lưu văn hóa của các dân tộc trong vùng, quốc gia và quốc tế. Tòa nhà Cánh diều được khai trương năm 2013. Hiện tại, tầng 1 tòa nhà này trưng bày, giới thiệu một số hình ảnh, hiện vật mang đặc trưng văn hóa của các tộc người, nhằm gợi mở về một Đông Nam Á đa dạng và thống nhất. Tầng 2 trưng bày 3 bộ sưu tập: Tranh kính Indonesia, Một thoáng châu Á và Vòng quanh thế giới. Tầng 3 là nơi trưng bày Văn hóa Hàn Quốc: truyền thống và hiện đại, giới thiệu một đất nước có nhiều nét tương đồng với văn hóa Việt Nam. Thông qua các bộ sưu tập, công chúng được nâng cao hiểu biết cũng như có cơ hội khám phá những nét văn hoá tương đồng và khác biệt của 54 dân tộc ở Việt Nam với các cư dân trong khu vực Đông Nam Á và trên thế giới. Không gian mở - Vườn kiến trúc: Đây là khu bảo tàng ngoài trời đầu tiên ở Việt Nam trưng bày về kiến trúc không gian văn hóa của một số tộc người ở Việt Nam. Trên diện tích hơn 2ha, Vườn kiến trúc là một không gian văn hóa sinh động và hấp dẫn, phản ánh sự đa dạng, phong phú của mười công trình kiến trúc dân gian đặc sắc, đại diện các tộc người ở những vùng miền khác nhau. Các ngôi nhà được giới thiệu ở đây là "hiện vật sống" do chính chủ thể văn hóa tạo dựng, nó chứa đựng nhiều thông tin, giá trị vật chất, tinh thần, tâm linh, phong tục tập quán, nếp sinh hoạt như cuộc sống thường nhật của người dân tại cộng đồng. 
1.3. Khu trưng bày chuyên đề
Điểm đặc biệt của Bảo tàng là bên cạnh không gian trưng bày thường xuyên về đa dạng văn hóa các tộc người, còn có các trưng bày chuyên đề. Các trưng bày này chủ yếu là kết quả nghiên cứu những vấn đề đương đại của tộc người, xã hội…, phản ánh và mang hơi thở của cuộc sống thường nhật một cách sinh động. Do vậy, các trưng bày này có hiệu ứng xã hội mạnh mẽ, thu hút sự quan tâm đặc biệt của công chúng trong và ngoài nước. Một trong số đó là trưng bày "Cuộc sống ở Hà Nội thời Bao cấp" (2006). Trưng bày này được đánh giá là sự kiện mùa hè của năm; trưng bày "Nỗi đau và hy vọng: 20 năm HIV/AIDS ở Việt Nam"(2010), "Chuyện ở phố: Những giọng nói cộng đồng"(2011), "Chuyện của người đang lớn"(2013),… 
1.4. Các sự kiện hợp tác quốc tế
Không dừng lại ở các nghiên cứu và trưng bày trong nước, trong những năm qua, Bảo tàng mở rộng quan hệ hợp tác với các Đại sứ quán nhiều quốc gia thực hiện các trưng bày đa dạng của nhiều nền văn hóa trong khu vực và trên thế giới: Phối hợp với Đại sứ quán Úc tổ chức trưng bày "Canning- Huyền thoại một con đường"  (2016), trưng bày "Những cánh cửa Yuendumu"  (2021) , phối hợp với Đại sứ quán Italia tổ chức trưng bày "Raffaello: Các tác phẩm" (2017);  năm 2019 phối hợp với  Đại sứ quán Hungary, tổ chức trưng bày-  "Thần linh, Tổ tiên và Thấy cúng - người Bru - Vân Kiều ở dãy Trường Sơn", phối hợp với Đại sứ quán Mexico tổ chức trưng bày "Mexico - Việt Nam: Nơi hội tụ những ánh mắt" (năm 2019), phối hợp với Đại sứ quán Italia tổ chức trưng bày -  "Italia: đường chân trời chạng vạng từ trực thăng cảnh sát" (2019) và "Italian routes" và "Phong cảnh Việt Nam" (năm 2021)…
1.5. Hoạt động giáo dục, khám phá
Song song với các trưng bày, Bảo tàng tiên phong đổi mới hoạt động giáo dục, khám phá dành cho công chúng với cách tiếp cận đa dạng hóa các chương trình phù hợp với nhiều đối tượng công chúng, đặc biệt chú trọng giáo dục trẻ em. Là bảo tàng đầu tiên ở Việt Nam xây dựng Phòng Khám phá dành cho trẻ em, tổ chức các hoạt động trải nghiệm, lớp học nghề thủ công, tham quan làng nghề, tập huấn cho giáo viên, cung cấp tài liệu hướng dẫn cho học sinh, giáo viên, phụ huynh, đào tạo tình nguyện viên… Bảo tàng còn đưa giáo dục di sản vượt ra ngoài Bảo tàng bằng hình thức mang các hoạt động trải nghiệm di sản đến trường học.
1.6. Các hoạt động thường niên
Bảo tàng DTHVN đi đầu trong việc tiếp cận các quan niệm mới tạo nên các hoạt động sống động, lấy con người làm trung tâm bằng cách khuyến khích chủ thể văn hóa, khách tham quan thể hiện tiếng nói, vai trò qua việc chủ động tham gia trực tiếp, thực hiện “bảo tồn động” di sản văn hóa trong không gian của Bảo tàng. 
Đặc biệt, bảo tàng chú trọng đến trẻ em thông qua tổ chức các hoạt động vào dịp Tết Trung thu, Tết Thiếu nhi 1/6, Tết Nguyên đán… để tạo cơ hội giới thiệu đến các em trò chơi dân gian, phong tục, nghề thủ công…, tạo môi trường khám phá, học tập năng động và sáng tạo. 
Tham gia các chương trình, công chúng trẻ được trải nghiệm, chia sẻ trực tiếp với chủ thể văn hóa để khám phá các giá trị văn hóa truyền thống của các tộc người đến từ nhiều vùng miền, quốc gia. Mỗi hoạt động đều để lại đậm dấu ấn bởi những khám phá mới lạ, làm giàu tri thức văn hóa cho thế hệ trẻ đồng thời góp phần bảo tồn, khai thác, quảng bá, phát huy giá trị văn hóa các dân tộc. 
1.7. Ứng dụng công nghệ trong văn hóa
Ngoài ra, trong những năm gần đây Bảo tàng đã quan tâm đổi mới các hoạt động gắn với ứng dụng công nghệ giúp công chúng có cơ hội khám phá bằng đa dạng cách thức và tìm hiểu sâu hơn về di sản văn hóa dân tộc. 
Năm 2021, Bảo tàng khai trương Phòng khám phá dành cho trẻ, tạo sân chơi mới mang lại sự trải nghiệm, kích thích sự sáng tạo và say mê khi tiếp cận với các giá trị văn hóa dân gian thông qua ứng dụng công nghệ. Từ năm 2022 đến nay (2025), Bảo tàng đã luôn chủ động, không ngừng nghiên cứu, tìm tòi đa dạng cách tiếp để ứng dụng công nghệ phát huy giá trị hiện vật, bộ sưu tập để đẩy mạnh vai trò giáo dục của Bảo tàng đối với thế hệ trẻ. Các tour tham quan theo chủ đề ứng dụng công nghệ, hoạt động trải nghiệm tương tác khám phá di sản, hiện vật bảo tàng… đã thu hút các bạn trẻ tham gia say mê, tích cực tạo một làn gió mới cho hoạt động của Bảo tàng trong bối cảnh hội nhập.
1.8. Bảo tàng là một địa chỉ văn hóa quan trọng
Bảo tàng không chỉ là điểm đến của những du khách yêu thích văn hóa dân tộc mà còn là một địa chỉ văn hóa quan trọng được nhiều đoàn khách cấp cao của Đảng và Nhà nước Việt Nam và quốc tế lựa chọn tham quan. Trong đó phải kể đến đoàn của Tổng bí thư Lê Khả Phiêu, Nguyên Tổng Bí thư Đỗ Mười, Chủ tịch nước Trần Đức Lương, Chủ tịch nước Trương Tấn Sang, Chủ tịch Quốc hội Nông Đức Mạnh, phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình và Tổng thống Cộng hòa Pháp Jacques Chirac cắt băng khánh thành và tham quan trưng bày, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam, Thủ tướng Vương quốc Thái Lan, Thái tử Nhật Bản và Phu nhân, Đặc phái viên Phủ Tổng thống Hàn Quốc kiêm Thị trưởng thành phố Seoul, Phu nhân Tổng thống Hàn Quốc, Phu nhân Thủ tướng Singapore,... 
1.9. Các thành tích, giải thưởng
Những nỗ lực của Bảo tàng trong công tác nghiên cứu, sưu tầm, trưng bày, đón tiếp khách tham quan đã khẳng định được vị trí cao trong hệ thống bảo tàng quốc gia và khu vực, được Nhà nước và các tổ chức, công luận, giới báo chí và khách tham quan đánh giá cao. 
Năm 2015, nhân dịp kỷ niệm 20 năm thành lập (1995 - 2015), Bảo tàng đã vinh dự được Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam tặng thưởng Huân chương Lao động hạng Nhất, ghi nhận sự lao động bền bỉ, năng động, sáng tạo và hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao của tập thể cán bộ, nhân viên Bảo tàng. 
Trong ba năm liên tiếp, Bảo tàng đã vinh dự nhận Giải thưởng "Điểm đến hấp dẫn nhất Việt Nam" 2015, 2016 và 2017. Đây là giải thưởng do Tổng cục Du lịch và Hiệp hội Du lịch Việt Nam tổ chức dựa trên kết quả bình chọn của các nhà báo du lịch, công chúng và Hội đồng chuyên môn về Du lịch. Giải thưởng nhằm ghi nhận sự đóng góp của Bảo tàng với ngành Du lịch trong việc giới thiệu văn hóa dân tộc Việt Nam và là Bảo tàng đầu tiên tại nước ta trưng bày hiện vật của nhiều nước trên thế giới. 
Năm 2019, Bảo tàng DTHVN cũng được Sở Du Lịch Hà Nội trao tặng giấy khen "Đã có thành tích xuất sắc trong hoạt động phát triển du lịch năm 2019". Năm 2021, Bảo tàng nhận Bằng khen của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch vì đã có thành tích xuất sắc trong xây dựng và tổ chức hoạt động du lịch tại địa phương trong bối cảnh Covid.
Bên cạnh những giải thưởng cao quý trên, Bảo tàng cũng nhận được những đánh giá cao đến từ công chúng quốc tế trên trang TripAdvisor - website đánh giá chất lượng du lịch uy tín thế giới. Trong 3 năm liền 2012, 2013, 2014, Bảo tàng nhận chứng chỉ Excellence (xuất sắc) của trang mạng này. Dựa theo kết quả bình chọn, năm 2013, Bảo tàng DTHVN đứng vị trí thứ 6 trong 25 bảo tàng hấp dẫn nhất châu Á. 
Năm 2014, Bảo tàng đã vươn lên hai bậc đứng vị trí thứ 4. Theo trang TripAdvisor, Bảo tàng đáp ứng tiêu chuẩn chặt chẽ chuẩn quốc tế về chất lượng. Việc đánh giá được thực hiện trên cơ sở các lời nhận xét cũng như số lượng bình luận của du khách vào trang web này để xếp hạng một điểm du lịch mà họ đã tham quan. Số lượt bình chọn trên trang web này dành cho Bảo tàng là 6,662 đánh giá (54% phiếu bình chọn xuất sắc, 34% phiếu bình chọn rất tốt). 
Trên các trang web đánh giá: “Đây là một bảo tàng xứng đáng để ghé thăm. Trưng bày được bố trí rất tốt cùng nhiều thông tin, hình ảnh cho thấy Việt Nam được tạo nên từ nhiều dân tộc khác nhau. Bạn không nên chỉ tham quan trong nhà mà hãy dành thời gian đi lang thang khu vườn bên ngoài để xem những ngôi nhà với nhiều phong cách khác nhau. Tất cả những trải nghiệm tại đây đều rất hấp dẫn”- JMB50 – tài khoản của một du khách từ Sprowston, Vương Quốc Anh đánh giá. “Bảo tàng có rất nhiều điều thú vị. Có hai tòa nhà với các sưu tập về dân tộc ở Việt Nam, thế giới và một khu vườn rộng lớn trưng bày nhà cửa cùng lối sinh hoạt rất khoa học. Trong bảo tàng cũng có những cửa hàng ăn uống và quầy bán đồ lưu niệm. Tôi thực sự rất vui” – JimO, một du khách đến từ Thụy Sĩ chia sẻ. Có thể nói, trong nhiều năm, Bảo tàng luôn nhận được phản hồi tích cực, trở thành điểm đến không thể thiếu trong hành trình du lịch đến Việt Nam của nhiều du khách trong và ngoài nước.
Phát huy các thành tích, danh hiệu đã đạt được, Bảo tàng tiếp tục đổi mới, sáng tạo, nâng cao chất lượng trong hoạt động nghiên cứu, trưng bày, trình diễn, truyền thông, giáo dục… đáp ứng nhu cầu mới của khách tham quan trong kỷ nguyên vươn mình để xứng đáng là điểm đến yêu thích của đông đảo công chúng trong và ngoài nước.      
2. Tầm nhìn
Sứ mệnh của Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam là từng bước nghiên cứu khoa học, sưu tầm, kiểm kê, bảo quản, trưng bày, trình diễn, tổ chức Hoạt động giáo dục, nhằm góp phần vào công cuộc bảo tồn sự đa dạng văn hóa của các dân tộc ở Việt Nam, ở khu vực Đông Nam Á và trên toàn thế giới
3. Những con số          
12-11-1997: Là thời điểm Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam mở cửa đón công chúng
500.000: Là số lượt khách tham quan Bảo tàng mỗi năm
14.000: Là số lượt khách tham quan bảo tàng và tham gia sự kiện Trung Thu
43.799m²: Là diện tích toàn bộ khuôn viên BTDTHVN
20.000m²: Là diện tích khu vườn Kiến trúc của BTDTHVN
2000m²: Là diện tích mặt bằng trưng bày thường xuyên về văn hóa các dân tộc Việt Nam
30.000: Là số lượng đơn vị hiện vật mà BTDTHVN đang trưng bày hoặc bảo quản trong kho
130.000: Là số lượng đơn vị tư liệu ảnh, và Phim mà BTDTHVN đang sử dụng hoặc và bảo quản
1646: Là số lượng đơn vị hiện vật về văn hóa của các dân tộc ở Việt Nam đang được trưng bày thường xuyên trong tòa Trống đồng
280: Là số đơn vị hiện vật đang được trưng bày trong nhà dài Êđê
10: Là số công trình kiến trúc dân gian đặc sắc của các dân tộc ở Việt Nam đang được trưng bày trong Vườn Kiến trúc của BTDTHVN

C. Trung thu
1. Tổng quan
1.1. Thông tin cơ bản (tên gọi)
Tết Trung Thu, một lễ hội truyền thống và đáng trân trọng ở Việt Nam, được tổ chức hàng năm vào ngày 15 tháng Tám âm lịch, chính xác là khi mặt trăng tròn và sáng nhất. Ban đầu là lễ hội dành cho mọi lứa tuổi, nhưng Trung Thu dần phát triển thành ngày hội chính xoay quanh trẻ em. Bản sắc kép này là một đặc điểm nổi bật của lễ hội, hòa quyện giữa các nghi lễ nông nghiệp cổ xưa với sự tập trung hiện đại vào thế hệ trẻ. Lễ hội còn được biết đến với các tên gọi khác phản ánh các hoạt động cốt lõi của nó, như "Tết Trông Trăng" và "Tết Hoa Đăng," gợi nhắc trực tiếp đến niềm vui ngắm trăng và các cuộc diễu hành đèn lồng rực rỡ tạo nên không khí lễ hội.
1.2. Ý nghĩa ngày lễ
Đây là thời gian cho sự đoàn tụ gia đình, gắn kết cộng đồng và một khoảnh khắc tâm linh của lòng biết ơn. Các gia đình quây quần để chia sẻ một bữa ăn lễ hội, tham gia các trò chơi truyền thống và suy ngẫm về sự sung túc của mùa màng. Mặt trăng tròn sáng rực rỡ là biểu tượng mạnh mẽ của sự trọn vẹn và sum vầy, củng cố giá trị cốt lõi của lễ hội là đoàn kết gia đình.
2. Nguồn gốc lịch sử & văn hóa
2.1. Nguồn gốc Việt Nam
Lịch sử Tết Trung Thu ở Việt Nam là sự giao thoa độc đáo giữa truyền thống bản địa và ảnh hưởng văn hóa bên ngoài. Điều này thể hiện khả năng đồng hóa và biến đổi các phong tục nước ngoài của đất nước. Nguồn gốc sâu xa nhất của lễ hội nằm trong nền văn minh lúa nước cổ xưa của Việt Nam. Đối với các xã hội nông nghiệp, trăng tròn tháng Tám âm lịch là một thời điểm then chốt, đánh dấu sự kết thúc thành công của mùa gặt. Do đó, lễ hội ban đầu là một dịp vui vẻ để nông dân ăn mừng sự kết thúc lao động và dâng lời cầu nguyện cho một vụ mùa bội thu và thời tiết thuận lợi trong năm tới. Mặt trăng tròn, với hình dạng hoàn hảo, đã tự nhiên trở thành một biểu tượng mạnh mẽ của sự sung túc và một chu kỳ sống đã hoàn thành.
2.2. Nguồn gốc bên ngoài 
Bên cạnh nguồn gốc bản địa, nó cũng mang dấu ấn rõ rệt của sự giao thoa văn hóa Trung Quốc. Các ghi chép của học giả Phan Kế Bính cho thấy rằng truyền thống treo đèn lồng và bày tiệc ăn mừng có thể đã bị ảnh hưởng bởi một câu chuyện về Hoàng đế Đường Minh Hoàng từ Trung Quốc. Những truyền thống này, tuy nhiên, không chỉ đơn thuần được tiếp nhận. Chúng đã được thêm vào một nền tảng Việt Nam đã có sẵn và đã được bản địa hóa qua nhiều thế kỷ. Các ghi chép lịch sử từ các triều đại Lý và Trần cung cấp bằng chứng thuyết phục về sự biến đổi này. Bia đá từ thời kỳ này, chẳng hạn như bia ở Sùng Thiện Diên Linh, cho thấy rằng ngay từ thế kỷ 12, Trung Thu đã được nâng lên thành một "quốc lễ" lớn ở Việt Nam. Những lễ kỷ niệm hoàng gia tại kinh thành Thăng Long bao gồm các yếu tố văn hóa đặc trưng của Việt Nam như đua thuyền, múa rối nước và các buổi yến tiệc lớn. Lễ hội được tích hợp vào đời sống triều đình và hòa quyện với các loại hình nghệ thuật dân tộc, củng cố vị thế của nó như một lễ kỷ niệm độc đáo của người Việt. Điều này cho thấy lễ hội đã được hấp thụ sâu sắc vào nền văn hóa từ rất lâu trước thời hiện đại.
3. Truyền thuyết và văn hóa dân gian 
3.1. Sự tích chú Cuội cung trăng 
Ngày xửa ngày xưa, ở một vùng quê nghèo, có một anh chàng tiều phu tên là Cuội sống hiền lành, thật thà. Hằng ngày, Cuội vào rừng đốn củi đem ra chợ đổi lấy gạo, muối về nuôi sống bản thân. Một hôm, khi đang đi rừng, Cuội tình cờ thấy một con hổ mẹ và ba chú hổ con. Trong lúc bầy hổ rời đi, một chú hổ con bị rơi xuống khe đá và chết. Cuội nấp sau gốc cây, nhìn thấy hổ mẹ ngậm lá cây đắp lên mình hổ con, và điều kỳ lạ đã xảy ra: hổ con sống lại như chưa từng bị thương! Sau khi hổ đi, Cuội đến gần và phát hiện đó là một cây thuốc thần, có thể chữa lành mọi vết thương, thậm chí hồi sinh người chết. Cuội mừng rỡ đào gốc cây ấy mang về trồng, quyết giữ bí mật. Từ khi có cây thuốc quý, Cuội cứu được rất nhiều người trong làng. Ai bị bệnh nặng hay tai nạn, chỉ cần được uống lá cây là khỏe lại. Người dân cảm phục, gọi Cuội là người có tấm lòng Bồ Tát. Thế nhưng, vợ của Cuội lại không tin vào sự kỳ diệu của cây thuốc. Một lần nọ, trong lúc tưới cây, chị vợ dùng nước bẩn, khiến cây bị úa lá. Cuội biết chuyện, vội vã chạy về, nhưng cây đã rụng gốc và bay thẳng lên trời. Cuội cố níu lại, tay bám chặt vào rễ cây, nhưng cây vẫn bay lên mãi, bay cao dần, cuốn cả Cuội lên cung trăng. Từ đó, Cuội sống lẻ loi trên mặt trăng, ôm gốc cây thuốc thần và nhìn xuống trần gian mỗi đêm. Người ta kể rằng, mỗi khi trăng tròn, nhìn kỹ sẽ thấy một bóng người ngồi dưới gốc cây, đó chính là Chú Cuội buồn bã vì nhớ nhà… Truyền thuyết về Chú Cuội còn mang những bài học mạnh mẽ về tầm quan trọng của việc giữ lời hứa, đề cao trách nhiệm và cảm xúc sâu sắc của con người về nỗi nhớ nhà. Đối với một văn hóa coi trọng gia đình và sự đoàn tụ, câu chuyện này nhấn mạnh nỗi khao khát vĩnh cửu về nhà đã cộng hưởng sâu sắc.
3.2. Sự tích Hằng Nga 
Tương truyền, vào thời xa xưa, trên trời xuất hiện mười ông mặt trời, cùng chiếu xuống mặt đất nóng đến bốc khói, biển hồ khô cạn, người dân gần như không thể sống nổi. Chuyện này đã làm kinh động đến một anh hùng tên là Hậu Nghệ. Anh đã trèo lên đỉnh núi Côn Lôn, dùng thần lực giương nỏ thần bắn rụng chín ông mặt trời. Hậu Nghệ đã lập nên thần công cái thế, nhận được sự tôn kính và yêu mến của mọi người, rất nhiều chí sĩ mộ danh đã tìm đến tầm sư học đạo, trong đó có một kẻ có ý đồ xấu xa tên là Bồng Mông. Không lâu sau, Hậu Nghệ lấy một người vợ xinh đẹp, tốt bụng, tên là Hằng Nga. Ngoài dạy học săn bắn, cả ngày Hậu Nghệ luôn ở bên cạnh vợ, mọi người đều ngưỡng mộ đôi vợ chồng trai tài gái sắc này. Một hôm, Hậu Nghệ đến núi Côn Lôn thăm bạn, trên đường tình cờ gặp được Vương mẫu nương nương đi ngang qua, bèn xin Vương mẫu thuốc trường sinh bất tử. Nghe nói, uống thuốc này vào, sẽ lập tức được bay lên trời thành tiên. Nhưng Hậu Nghệ không nỡ rời xa vợ hiền, đành tạm thời đưa thuốc bất tử cho Hằng Nga cất giữ. Hằng Nga cất thuốc vào hộp đựng gương lược của mình, không ngờ đã bị Bồng Mông nhìn thấy. Ba ngày sau, Hậu Nghệ dẫn học trò ra ngoài săn bắn, Bồng Mông với tâm địa xấu xa đã giả vờ lâm bệnh, xin ở lại. Đợi Hậu Nghệ dẫn các học trò đi không lâu, Bồng Mông tay cầm bảo kiếm, đột nhập vào hậu viện, ép Hằng Nga phải đưa ra thuốc bất tử. Hằng Nga biết mình không phải là đối thủ của Bồng Mông, trong lúc nguy cấp đã vội vàng mở hộp gương lược, lấy thuốc bất tử ra và uống hết. Hằng Nga uống thuốc xong, thấy người bỗng nhẹ rời khỏi mặt đất, hướng về cửa sổ và bay lên trời. Nhưng do Hằng Nga còn nhớ chồng, nên chỉ bay đến mặt trăng là nơi gần với nhân gian nhất rồi trở thành tiên. Tối hôm đó, khi Hậu Nghệ về đến nhà, các thị nữ vừa khóc vừa kể lại câu chuyện xảy ra lúc sáng. Hậu Nghệ nổi giận nhưng chỉ biết vỗ ngực giậm chân kêu khóc. Trong lúc đau khổ, Hậu Nghệ đã ngửa cổ lên trời đêm gọi tên vợ hiền. Khi đó, anh kinh ngạc phát hiện ra, trăng hôm nay đặc biệt sáng ngời, mà còn có thêm một bóng người cử động trông giống Hằng Nga. Hậu Nghệ vội sai người đến hậu hoa viên nơi Hằng Nga yêu thích, lập bàn hương án, đặt lên đó những món ăn và trái cây mà bình thường Hằng Nga thích ăn nhất, để tế Hằng Nga nơi cung trăng đang nhớ đến mình. Sau khi mọi người nghe tin Hằng Nga lên cung trăng thành tiên nữ, đều đã lần lượt bày hương án dưới ánh trăng, cầu xin Hằng Nga tốt bụng ban cho may mắn và bình an. Từ đó, phong tục “bái nguyệt” vào tết trung thu được truyền đi trong dân gian.
3.3. Thỏ ngọc ở Việt Nam 
Khi xưa, có một cặp thỏ đã trải qua ngàn năm tu luyện, đắc đạo thành tiên. và sống hạnh phúc bên bốn chú thỏ con trắng tinh, đáng yêu. Một ngày nọ, Ngọc Hoàng thượng đế triệu tập thỏ cha lên thiên cung. Khi đến Nam thiên môn, nhìn thấy Thái Bạch Kim Tinh và các thiên tướng đang dẫn Hằng Nga đi ngang qua với vẻ mặt trầm buồn. Thỏ cha khi đó đã hỏi một vị thần gác cửa. Vị thần kể cho thỏ cha nghe về nỗi khổ của Hằng Nga khi đã hy sinh bản thân để cứu giúp dân chúng nhưng lại sống cô độc trên cung trăng mà không có bạn đồng hành. Khi về đến nhà, thỏ cha kể cho vợ nghe về tình cảnh của Hằng Nga và ngỏ ý muốn đưa một trong số các con đến làm bạn với nàng. Dù vợ thỏ rất thương cảm cho Hằng Nga, nhưng bà lại không nỡ xa rời các con của mình. Các thỏ con cũng không muốn rời xa cha mẹ, khiến không khí gia đình đầy nước mắt và sự lưu luyến. Bằng tấm lòng bao la và sự cảm thông sâu sắc, thỏ cha đã dạy các con rằng: “Nếu ta bị nhốt, các con có sẵn lòng ở lại với ta không? Hằng Nga đã vì cứu giúp mọi người mà phải chịu tội. Chúng ta không thể chỉ nghĩ đến bản thân mình, mà phải biết chia sẻ nỗi đau của người khác”. Hiểu được lòng nhân ái của cha, các thỏ con đồng ý. Hai vợ chồng thỏ nghẹn ngào nhìn các con với nụ cười rưng rưng. Họ quyết định để thỏ út lên cung trăng cùng Hằng Nga. Với lòng dũng cảm và sự hy sinh, thỏ út từ biệt cha mẹ và các chị để trở thành người bạn đồng hành trên cung trăng, chia sẻ nỗi cô đơn của Hằng Nga.
Ý nghĩa: Truyền thuyết về Thỏ Ngọc trong dịp Trung thu không chỉ là câu chuyện về lòng nhân ái và sự hy sinh, mà còn khơi dậy giá trị của tình yêu thương và sẻ chia trong cuộc sống. Qua hình ảnh Thỏ Ngọc, chúng ta học được những bài học về sự trung thành, kiên nhẫn và tấm lòng hy sinh vì người khác, đồng thời được nhắc nhở về sự lương thiện. 
Trong phong thủy, Thỏ Ngọc được xem như biểu tượng của may mắn, thịnh vượng và hòa bình, giúp gia đình tránh khỏi xung đột và giữ vững sự an yên. Thỏ Ngọc không chỉ là biểu tượng văn hóa mà còn là nguồn cảm hứng cho sự may mắn và hạnh phúc trong cuộc sống hiện đại. Trong suốt lễ hội, Thỏ Ngọc không chỉ có vai trò mang lại bầu không khí vui tươi, mà còn truyền tải thông điệp về sự đoàn viên, may mắn và thịnh vượng. Hình ảnh Thỏ Ngọc thường hiện diện qua bánh trung thu hình thỏ, đèn lồng, trang phục trẻ em và cả những trò chơi dân gian.
3.4. Thỏ ngọc ở Trung Quốc 
Tại Trung Quốc, Thỏ cũng là loài vật tượng trưng cho sự trường thọ. Truyền thuyết kể rằng, thỏ trắng (thỏ ngọc) là vật nuôi của Hằng Nga, tiên nữ vô cùng xinh đẹp sống trên cung trăng. Hàng ngày, thỏ có nhiệm vụ giã thuốc, tạo ra loại thuốc trường sinh. Trong thi ca Trung Quốc, từ “thỏ ngọc” ám chỉ mặt Trăng. Tương truyền rằng, Ngọc Hoàng Thượng Đế đã cải trang thành một lão ăn mày nghèo khổ, đi xin thức ăn từ các loài vật trong thiên nhiên. Ông xin ăn từ khỉ hái quả trên cây, rái cá bắt cá dưới sông, và chó rừng trộm thằn lằn và sữa đông. Khi đến lượt thỏ, chú chỉ biết ăn cỏ, thứ mà không thể làm thức ăn cho con người. Tuy nhiên, thỏ hiểu rằng nó không thể giúp được bằng cách bình thường, nên quyết định hy sinh chính mình để giúp lão ăn mày. Chú thỏ nhảy vào đống lửa của lão, nhưng kỳ lạ thay, thỏ không bị thiêu cháy. Đột nhiên, lão ăn mày hóa thành Ngọc Hoàng Thượng Đế. Cảm động trước lòng hy sinh vô điều kiện của thỏ, Ngọc Hoàng đưa thỏ về Cung Trăng và ban cho chú sự bất tử, biến chú thành Thỏ Ngọc. Từ đó, Thỏ Ngọc trở thành người bạn trung thành của nàng Hằng Nga, thường dùng cái chày để giã thuốc trường sinh và trông coi cung trăng.
3.5. Thỏ ngọc ở Nhật Bản
Truyền thuyết về Thỏ Ngọc ở Nhật Bản có nhiều điểm tương đồng với Trung Quốc. Tuy nhiên, phiên bản Thỏ Ngọc lại giã gạo làm bánh chứ không giã thuốc trường sinh. Tại Nhật, người dân thường gọi là “Tsuki no Usagi”, nghĩa là “Thỏ Mặt Trăng”. Vào những đêm trăng sáng nhất trong năm, người Nhật thường tưởng tượng nhìn thấy hình ảnh chú thỏ đang giã bánh trên cung trăng. Về lý do tại sao chú thỏ lại đang giã bánh giầy, có thể giải thích rằng trong tiếng Nhật, từ “trăng rằm” được gọi là “Mochiduki”, rất giống với từ “Mochitsuki”, có nghĩa là “giã bánh giầy”, nên mới có sự liên tưởng thú vị này.
3.6. Múa lân, múa sư tử
Xưa lắm rồi, có chàng tiều phu sống ở một khu rừng. Một đêm Trung thu trăng sáng, chàng gặp một con sư tử rất to ngồi trên bờ suối vờn bóng trăng, rồi sư tử nhảy xuống nước vồ trăng, nhưng bóng trăng tan biến đi.
Sư tử nổi giận, liền xông vào ngôi làng gần đó và phá phách. Nghe tiếng dân làng kêu cứu, chàng tiều phu chạy tới, dùng một cành cây làm gậy giết chết sư tử.
Dân làng vô cùng ngưỡng mộ chàng tiều phu dũng cảm, nên đã đề nghị chàng diễn lại cuộc đọ sức với sư tử. Từ đó, cứ đến ngày rằm trung thu là dân làng lại tổ chức múa sư tử để nhớ tới cuộc chiến đấu của chàng tiều phu diệt trừ chúa sơn lâm để cứu dân làng khi xưa.
3.7. Đèn kéo quân
Ngày xưa, có một ông vua ở Trung Quốc muốn mở hội hoa đăng nhân dịp tết Trung thu. Vua hứa ban thưởng cho người làm ra chiếc đèn lồng đẹp nhất. Dân chúng thi nhau làm những chiếc đèn kỳ lạ, nhưng không chiếc đèn nào vừa ý vua.
Bấy giờ, có một chàng trai tên là Lục Đức; anh ta mồ côi cha, ở với mẹ, tuy nghèo khó nhưng rất hiếu thảo. Một hôm, Lục Đức nằm mơ thấy có vị thần râu tóc bạc phơ hiện ra bảo: "Ta là Thái Thượng Lão Quân, thấy con nghèo khổ nhưng ăn ở hiếu thảo với mẹ, vậy ta sẽ dạy con làm đèn lồng đẹp nhất để dâng vua".
Hôm sau, theo lời dặn của thần, Lục Đức cùng mẹ lấy những que tre và giấy màu để làm đèn.
Lục Đức đem đèn vào kinh thành dâng vua. Nhà vua thấy chiếc đèn lạ, nhiều màu sắc, lại biết chuyển động, nên rất hài lòng. Khi diễn giải về chiếc đèn, Lục Đức theo lời thần mà tâu rằng: "Thưa bệ hạ, trục ở giữa tượng trưng cho trục quay của trái đất, 6 mặt đèn được trang trí diễn tả một trận đánh thắng quân thù; sức nóng của ngọn nến làm cho đèn quay và do đó đội quân diễu binh theo”.
Vua truyền đem đèn cho dân chúng cùng xem. Đèn đốt lên, hiện ra 6 màu rực rỡ với hình vua, quan, người, ngựa chạy nối nhau. Vua ban thưởng cho mẹ con Lục Đức và phong chức Vạn hộ hầu cho Lục Đức. Từ đó, mỗi khi đến tết Trung thu, người ta làm những chiếc đèn như của Lục Đức và gọi là đèn kéo quân.
4. Nghi lễ và hoạt động vui chơi truyền thống (phong tục, hoạt động, nghi lễ, vui chơi)
4.1. Rước đèn
Rước đèn là một trong những hoạt động không thể thiếu, mang lại không khí náo nhiệt và sôi động cho Tết Trung thu. Vào đêm rằm, trẻ em tập trung lại, mang theo những chiếc đèn lồng với đủ hình dạng, màu sắc, hòa mình vào đoàn rước đèn đi khắp các con phố, xóm làng. Hoạt động này vừa mang ý nghĩa nghi lễ, được cho là có nguồn gốc từ việc xua đuổi ma quỷ, cầu mong sự bình an, vừa mang ý nghĩa xã hội, tượng trưng cho ánh sáng, sự ấm áp và hy vọng.  Đối với nhiều người, việc tự làm lồng đèn từ những vật liệu đơn giản như tre và giấy bóng kính còn là một cách để vun đắp kỷ niệm gia đình và truyền lại những giá trị văn hóa truyền thống
4.2. Múa lân
Múa lân là một hoạt động văn hóa dân gian độc đáo, tạo nên điểm nhấn rộn ràng cho đêm hội trăng rằm. Với những điệu nhảy uyển chuyển, dũng mãnh của các chú lân cùng tiếng trống, tiếng kèn náo nhiệt, múa lân không chỉ là màn trình diễn giải trí mà còn mang ý nghĩa sâu sắc. Người dân tin rằng múa lân sẽ mang lại may mắn, tài lộc, sự thịnh vượng và xua đuổi những điều xấu xa, đem lại bình an cho mọi nhà.
Mặc dù múa lân xuất hiện trong nhiều dịp lễ hội, múa lân Trung thu có những nét đặc trưng riêng, thường mang tính vui nhộn, gần gũi hơn so với múa lân trong dịp Tết Nguyên đán. Múa lân Trung thu nhấn mạnh vào việc tạo ra không khí lễ hội tưng bừng, tươi vui cho thiếu nhi và cầu mong sự bình an, ấm no cho vụ mùa. Sự khác biệt này cho thấy cùng một hình thức nghệ thuật nhưng ý nghĩa và vai trò của nó đã được điều chỉnh một cách tinh tế để phù hợp với từng thời điểm và mục đích lễ hội trong năm. Kỹ thuật múa lân Trung thu đòi hỏi sự phối hợp nhịp nhàng, linh hoạt, kết hợp các động tác di chuyển, nhảy nhót và vờn lân để mang đến những màn biểu diễn đẹp mắt, đầy cảm xúc.
4.3. Hát Trống Quân
Hát trống quân là lối hát giao duyên ở vùng đồng bằng Bắc Bộ, thể hiện tài nghệ đối đáp và trao đổi tâm tình trai gái. Các cuộc hát thường tổ chức ở sân nhà hay bãi cỏ rộng gần đình làng: hát vào ban đêm, dưới ánh trăng thu hoặc trong ngày hội. Khi hát, cô ‘trống thủng’ dẫn nhịp, gồm hai cọc cắm hai bên, một sợi dây mây căng nối giữa hai cọc đó. Ở khoảng giữa đặt úp một chiếc thùng trên hố đất nhỏ, dây thừng áp sát vào sợi dây. Khi gõ vào đoạn đầu dây, dây bật vào dây thừng và phát ra âm thanh. Người hát chia thành hai bên, bên nào hát dứt câu thì gõ trống thùng để làm nhịp và thúc giục bên kia hát đáp lại.
Chưa rõ hát trống quân có từ bao giờ. Có thuyết cho rằng nó xuất hiện từ đời vua Hùng thứ 18, do Tiên Dung và Chử Đồng Tử dạy cho dân ở xã Dạ Trạch, huyện Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên. Có thuyết lại cho rằng hát trống quân ra đời vào thời nhà Tống bên Trung Quốc. Lại có thuyết khác cho rằng hát trống quân xuất hiện từ thời Trần, dùng để động viên quân sĩ trong kháng chiến chống quân Nguyên.
Ngày nay, trong đêm trăng Trung thu, nhiều làng vẫn duy trì thức sinh hoạt văn nghệ này, nhất là ở các làng thuộc Khoái Châu, Văn Giang (Hưng Yên và Hải Dương).
Hát trống quân không chỉ là một hoạt động giải trí mà còn là một hình thức sinh hoạt văn hóa cộng đồng, nơi các chàng trai, cô gái thể hiện sự trí tuệ, tài hoa và duyên dáng trong lối ứng đối văn chương. Nội dung các câu hát thường là lục bát hoặc song thất lục bát, trao đổi kinh nghiệm sống và bày tỏ tình cảm. Ngày nay, loại hình này vẫn được bảo tồn và phát triển ở một số địa phương như Hưng Yên, thể hiện sự trân trọng đối với những giá trị văn hóa dân gian truyền thống.
5. Bánh nướng, bánh dẻo (đồ ăn, ẩm thực, món ăn)
5.1. Giới thiệu về bánh nướng, bánh dẻo
Vào ngày Rằm tháng 8, người ta thường tặng nhau những chiếc bánh Trung thu với ý nghĩa chúc cho mọi điều trong cuộc sống được tròn đầy, viên mãn, chính bởi điều này mà chiếc bánh là món ăn, món quà có giá trị tinh thần không thể thiếu trong ngày Tết Trung thu. Ở Việt Nam gồm hai loại bánh là bánh dẻo và bánh nướng.
Hình tròn của bánh là sự đại diện trực tiếp cho mặt trăng tròn, tượng trưng cho sự đoàn tụ gia đình và sự trọn vẹn, trong khi hình vuông ít phổ biến hơn đại diện cho trái đất. Các loại nhân phong phú, đa dạng, từ hạt sen truyền thống và đậu xanh đến các loại hạt tổng hợp mặn và thịt, đại diện cho sự sung túc và ước muốn thịnh vượng.
Bánh dẻo, bánh nướng vừa là lễ vật dâng cúng tổ tiên vừa là món quà biếu để bày tỏ lòng thành kính của con cháu đối với những người lớn tuổi dịp rằm tháng 8. Bánh tượng trưng cho trời, đất và cũng tượng trưng cho mặt trời, mặt trăng. Bánh được bày thành cỗ, cả gia đình quây quần bên nhau, vừa ăn vừa trông trăng nên còn được gọi là bánh trăng, bánh đoàn viên.
5.2. Miêu tả, nguyên liệu trong bánh nướng
Gồm hai phần là vỏ bánh và thân bánh. Vỏ bánh làm bằng bột mì dậy men trộn với trứng gà và chút rượu, nhân có thể được làm bằng đậu xanh, khoai môn hay hột sen tán nhuyễn bao bọc lấy lòng đỏ trứng muối có mùi vani hay sầu riêng; nhân thập cẩm gồm đủ thứ như dăm bông, thịt lợn, vi yến, dừa, hạt dưa, ngó sen, bí đao... Vị mặn của trứng muối bị vị ngọt của những nguyên liệu khác trung hòa, điều này gợi cho ta đến một liên tưởng: Trong cuộc sống, dù thường ngày có nếm trải qua bao nhiêu đắng cay khổ sở thì vẫn có những người thân luôn bên ta, bao bọc chở che ta và trao cho ta vị ngọt của tình thương của cuộc sống. Cũng giống như chiếc bánh Trung thu, trong mặn có ngọt, tạo nên hương vị đậm đà của cuộc sống. “Bánh dẻo có trước là loại bánh truyền thống của Việt Nam, bánh nướng mãi sau này mới xuất hiện.
5.3. Miêu tả, nguyên liệu trong bánh dẻo
Trong khi bánh nướng phổ biến tại nhiều quốc gia Á Đông khác đến nỗi bánh dường như đồng nghĩa với khái niệm "bánh trung thu", bánh dẻo với quy trình thực hiện không nướng lên, nguyên liệu vỏ bánh làm bằng bột nếp trắng tinh nhồi với nước hoa bưởi và nước đường; nhân bánh bằng hạt sen hay đậu xanh tán nhuyễn, màu sắc và hình thức được đúc trong khuôn gỗ hình tròn lại mang tính đặc trưng độc đáo, sắc thái của đất nước Việt Nam bên cạnh các loại bánh dân tộc khác như bánh trôi, bánh chưng, bánh giày. Ngày nay, chiếc bánh dẻo còn được tạo dáng đa dạng với hình cá chép, hình chú thỏ, hình ngôi sao.. càng làm tăng thêm phần hấp dẫn cho mâm cỗ Tết Trung thu.
6. Mâm ngũ quả
6.1. Giới thiệu về mâm ngũ quả
Từ "ngũ" ở đây ý chỉ chữ số năm, còn "quả" ý chỉ hoa quả, ghép lại nghĩa là năm loại hoa quả. Năm loại trái cây tượng trưng cho thuyết Ngũ hành (Kim, Mộc, Thủy, Hỏa, Thổ), thể hiện sự hài hòa giữa con người và vũ trụ. Đồng thời, mâm quả cũng mang theo mong ước về sự đủ đầy, bình an, và hạnh phúc, hướng tới "ngũ phúc lâm môn" gồm: Phúc (hạnh phúc), Quý (cao sang), Thọ (trường thọ), Khang (khỏe mạnh), và Ninh (bình an).
6.2. Các loại hoa quả phổ biến
Việc lựa chọn trái cây cụ thể thường khác nhau tùy theo vùng miền, sự khác biệt này không chỉ phản ánh điều kiện tự nhiên, mùa vụ mà còn thể hiện văn hóa, quan niệm và thậm chí là lối chơi chữ độc đáo của mỗi vùng
Mâm ngũ quả miền Bắc thường chú trọng sự tinh tế và cân đối về màu sắc, thường có chuối, bưởi, hồng, quýt và đào. Chuối: Tượng trưng cho sự sinh sôi, nảy nở, che chở và đùm bọc. Bưởi: Hình dáng tròn đầy tượng trưng cho sự sung túc, đoàn tụ và mang lại may mắn.Hồng: Biểu tượng của sức sống và niềm tin hy vọng. Quýt: Tượng trưng cho sự thành công, tài lộc. Na: Biểu thị ước nguyện con cháu đông đúc, trường thọ. Phật thủ: Với hình dáng đặc biệt, quả phật thủ mang ý nghĩa lưu giữ thần Phật và tổ tiên trong nhà.
Mâm ngũ quả miền Nam mang tính cầu tài lộc, phú túc hơn, thể hiện rõ qua cách chơi chữ của tên các loại quả. Các loại quả phổ biến bao gồm mãng cầu, dừa, đu đủ, xoài, sung, tạo thành cụm từ "Cầu Sung Vừa Đủ Xài". Mãng cầu: “Cầu” mong mọi điều suôn sẻ. Dừa: Âm đọc giống “vừa,” mang nghĩa không thiếu thốn. Đu đủ: “Đủ” đầy, thịnh vượng. Xoài: Âm đọc lái thành “xài,” mong cho tiền bạc rủng rỉnh. Sung: Tượng trưng cho sự sung túc, viên mãn. Điểm đặc biệt là người miền Nam thường không dùng chuối vì tên gọi có âm giống từ “chúi” nghĩa là đi xuống, được cho là mang ý nghĩa không may mắn.
Do điều kiện tự nhiên và sự khắc nghiệt của thời tiết, mâm ngũ quả miền Trung thường đơn giản, giản dị hơn, sử dụng những loại quả dễ tìm và có sẵn tại địa phương như đu đủ, xoài, mãng cầu, dưa hấu, chuối, dứa. Mâm cỗ tập trung thể hiện lòng thành kính và thành tâm với tổ tiên, thay vì quá chú trọng vào hình thức cầu kỳ.
6.3. Cách bày biện
Nguyên tắc chung khi bày mâm ngũ quả là tạo bố cục vững chắc, thường là hình tháp, đối xứng hoặc hình tròn, và đặt các quả lớn, nặng làm nền ở phía dưới cùng. Miền Bắc: Nải chuối xanh được đặt làm nền, hướng ngửa ra ngoài, đỡ lấy các loại quả khác. Bưởi được đặt ở chính giữa nải chuối, sau đó các loại quả chín đỏ như hồng, quýt, đào được sắp xếp xen kẽ lên trên. Miền Nam: Trái ngược với miền Bắc, người miền Nam không dùng chuối. Thay vào đó, một cặp dưa hấu đỏ hoặc bưởi da xanh thường được đặt ở chính giữa đĩa, làm điểm nhấn. Các loại quả khác như mãng cầu, xoài, đu đủ, sung được xếp xung quanh một cách tự nhiên, tạo cảm giác đầy đặn, trù phú. Lưu ý: Để mâm quả giữ được độ tươi ngon và đẹp mắt trong suốt dịp lễ, người dân thường chọn những loại quả tươi, chưa ngâm nước và chỉ dùng khăn ẩm lau sạch trước khi bày. Miền Trung: Đơn giản, dùng các quả lớn làm nền, không quá chú trọng hình thức
6.4. Chú chó bưởi
Nguồn gốc và ý nghĩa: Chú chó bưởi là một vật trang trí độc đáo và đầy ý nghĩa trên mâm cỗ Trung thu, có nguồn gốc từ sự tích chú Cuội trông trăng. Theo truyền thuyết, chú chó trung thành của Cuội đã tình nguyện hiến bộ ruột của mình để cứu sống người vợ đã mất của chàng. Để ghi nhớ và tôn vinh hành động cao đẹp này, Cuội đã nặn một bộ ruột giả bằng đất để đặt vào bụng chú chó. Vì vậy, việc đặt chú chó bưởi lên mâm cỗ đêm rằm không chỉ là một nét nghệ thuật thủ công mà còn mang ý nghĩa tôn vinh lòng trung thành, sự hy sinh và lòng biết ơn
Miêu tả chú chó bưởi: Chú chó bưởi được chế tác một cách công phu từ các nguyên liệu dân dã, dễ tìm. Khung thân chính của chú chó được tạo hình bằng một khúc bí đao hoặc đu đủ, được gọt một mặt phẳng để có thể đứng vững. Đầu của chú chó thường được làm từ một quả táo hoặc quả lựu, cố định bằng xiên tre. Sau đó, người nghệ nhân sẽ tách từng múi bưởi, nhẹ nhàng ghim lên toàn bộ phần thân và đầu để tạo thành bộ lông xù, bông tròn. Các chi tiết như tai, chân, đuôi cũng được tạo hình từ múi bưởi và cố định bằng tăm tre. Cuối cùng, đôi mắt được làm bằng hạt nhãn hoặc nho khô, và chiếc lưỡi nhỏ xinh được tỉa từ cà rốt, tạo nên một tác phẩm hoàn chỉnh, đầy sống động. Việc sử dụng các nguyên liệu tự nhiên không chỉ thể hiện sự sáng tạo mà còn giữ gìn tính chất dân dã, gần gũi của văn hóa truyền thống.
7. Trang trí và vật phẩm lễ hội (đồ chơi, vật phẩm)
7.1. Mặt nạ giấy bồi (Ông Địa, Ông Tễu)
Mặt nạ giấy bồi là một món đồ chơi truyền thống được làm thủ công bằng cách đắp nhiều lớp giấy xé vụn lên nhau và phơi khô. Các nghệ nhân phải đảm bảo độ dày, độ mịn và hình dáng chuẩn xác trước khi tô vẽ. Mặt nạ có hình dạng đa dạng, từ các nhân vật dân gian quen thuộc như Ông Địa, Thỏ Ngọc, Chú Tễu, Thị Nở, Chí Phèo cho đến các con vật ngộ nghĩnh.
Mặt nạ giấy bồi không chỉ mang lại niềm vui cho trẻ em mà còn là một phương tiện truyền tải những giá trị văn hóa và câu chuyện cổ tích. Nó giúp các em hiểu về lòng dũng cảm, sự thiện-ác và các nét đẹp văn hóa dân tộc. Trong những năm gần đây, mặt nạ giấy bồi truyền thống đang dần trở lại phổ biến, khi nhiều bậc phụ huynh mong muốn giáo dục con cái hướng về cội nguồn, thay thế cho các món đồ chơi nhựa nhập khẩu giá rẻ. Sự trở lại này phản ánh nỗ lực gìn giữ và bảo tồn các giá trị truyền thống trong bối cảnh toàn cầu hóa.
7.2. Tò he
Tò he là một loại hình nghệ thuật dân gian độc đáo, được làm từ bột gạo dẻo mềm, có thể ăn được. Cái tên "tò he" được cho là bắt nguồn từ tiếng "tò te" của chiếc kèn mà những người thợ nặn dùng để thu hút khách hàng.
Bằng đôi bàn tay khéo léo, người thợ tò he biến những khối bột màu sắc thành các hình dáng ngộ nghĩnh và tinh xảo như các con vật, hoa lá, hay các nhân vật cổ tích. Mỗi chiếc tò he không chỉ là một món đồ chơi mà còn là một tác phẩm nghệ thuật, thể hiện sự sáng tạo, tinh tế và kiên nhẫn của người thợ thủ công.
7.3. Đèn lồng Trung thu (Đèn Ông Sao, Đèn Cá Chép, Đèn Kéo Quân, Đèn Ông Sư)
Nổi bật nhất trong số này là đèn lồng, không chỉ là một món đồ chơi đơn giản. Đèn lồng tượng trưng cho ánh sáng, hy vọng và sự dẫn lối đến sự thịnh vượng và may mắn. Việc làm đèn lồng, thường liên quan đến nhiều thế hệ trong một gia đình cùng nhau làm việc, là một phần quan trọng của truyền thống, thúc đẩy sự kết nối liên thế hệ và truyền lại các kỹ năng. Các loại đèn lồng truyền thống khác nhau có ý nghĩa cụ thể
Đèn Ông Sao là loại đèn lồng phổ biến và mang tính biểu tượng nhất, có hình ngôi sao 5 cánh. Hình ảnh ngôi sao 5 cánh được bao bọc bởi vòng tròn tượng trưng cho Ngũ hành âm dương, thể hiện sự cân bằng và hài hòa giữa các mối quan hệ trong cuộc sống, giữa con người với vạn vật. Đèn ông sao là biểu tượng của ánh sáng, niềm vui và hy vọng, là món đồ chơi không thể thiếu trong các buổi rước đèn.
Đèn cá chép, lấy cảm hứng từ truyền thuyết cá chép vượt vũ môn để hóa rồng, loại đèn này là biểu tượng của sự bền chí, vươn lên và khát vọng thành công. Tặng đèn cá chép cho trẻ không chỉ là gửi gắm lời chúc học hành giỏi giang mà còn là cách nuôi dưỡng tinh thần vượt khó, không ngại gian nan trong cuộc sống.
Đèn kéo quân còn gọi là đèn cù, đèn lồng. Cấu tạo của đèn gồm 2 bộ phận chính: khung trang trí bên ngoài và tán đèn mang các vòng quấn bên trong. Khung đèn có hình khối lục lăng, bát giác, tròn, vuông được trang trí các đường diềm bằng giấy màu, trổ hình trang kim và dán giấy dó mỏng. Tán đèn được đặt trên trục đèn, đầu dưới của trục đèn có cắm kim nhọn đặt trên đĩa đèn để tạo độ trơn cho trục và tán đèn quay đều. Trên trục đèn có treo một vòng quân hay hai vòng quân tùy độ lớn của tán đèn. Vòng quân chuyển động nhờ tán đèn quay do tác động của khí nóng bốc lên từ đĩa đèn. Khi đèn sáng, hơi nóng tỏa ra, trục quay chuyển động, các hình cắt giấy ông lão đi cày, lão bà xay thóc, con thỏ, cua, cá, chim… quay xung quanh trục đèn phản chiếu in hình bóng trên khung đèn trông giống như sân khấu “rối bóng” thu nhỏ, trông thật ngộ nghĩnh, thật vui mắt và hấp dẫn. Đèn thường được treo trước hiên nhà hay cạnh mâm cỗ tết Trung thu.
7.4. Trống bỏi
Làng Báo Đáp xã Hồng Quang, huyện Nam Trực, tỉnh Nam Định có truyền thống làm đèn ông sao với trống bỏi từ lâu đời Để làm được chiếc trống bỏi, phải trải qua 6 bước cơ bản: 
Bước 1: làm tang trống bằng đất sét. Luyện đất thật dẻo với nước và ủ khoảng 1 tháng, sau đó đổ vào khuôn và nhồi chặt như đóng gạch 
Bước 2: Dùng đoạn dây thép cỡ 1 li, dài 10cm, uốn 2 đầu để làm tay trống. 
Bước 3: Gắn tay trống vào tang trống. 
Bước 4: Dán giấy màu vào tang trống, chủ yếu để trang trí. 
Bước 5: Buộc dây ngang nối 2 tay trống rồi cắm dùi trống vào giữa. 
Bước 6: Lắp tay quay. Khi ta quay tít chiếc trống bỏi trên tay, những âm thanh tạch, tạch, tạch… phát ra liên hồi, rộn ràng như bỗng pháo tép nổ. Trẻ em ở khắp nơi đều rất thích món đồ chơi truyền thống này.
7.5. Lẵng thiên nga bằng bông (đồ chơi)
Trước đây, trong dịp tết trung thu, lẵng thiên nga bằng bông là thứ đồ chơi được yêu thích của các bé gái Hà Nội. Chỉ với vài mảnh giấy báo cuộn tròn làm cốt thân và đầu, một đoạn dây thép dài khoảng 30cm nối đầu với thân và tạo dáng cổ thiên nga, một ít bông y tế, hồ nước, giấy màu trang trí là đã có thể làm thành một con thiên nga thật đẹp. Bà Phạm Nguyệt Ánh, 60 tuổi, phố Quan Nhân, phường Nhân Chính, Hà Nội tâm sự. “Khi tôi mới 10 tuổi, mẹ đã mua lẵng thiên nga ở Hàng Mã về cho chơi. Từ năm 1964 trở về đây, phần do chiến tranh, phần do hàng Trung Quốc du nhập vào Việt Nam nhiều nên những lẵng thiên nga như thế này không còn thấy ở đâu bán nữa. Năm nay ngồi nhớ lại tôi mới làm cho các cháu chơi. Các cháu tôi rất thích. Sang năm, từ cách làm con thiên nga, tôi sẽ tạo ra thêm mẫu một số con vật khác nữa”. 
7.6. Ý nghĩa
Tinh thần lễ hội của Tết Trung Thu được thể hiện rõ ràng thông qua các đồ trang trí và vật phẩm thủ công đặc trưng, mỗi thứ mang ý nghĩa biểu tượng phong phú riêng, chúng là những hiện vật văn hóa thể hiện và truyền tải các kỹ năng, câu chuyện và giá trị của lễ hội từ thế hệ này sang thế hệ khác.
Hiện nay, các loại đồ chơi dân gian truyền thống vẫn được duy trì và phát triển nhưng không còn phổ biến như trước đây. Trong những năm qua Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam đã cùng các nghệ nhân dân gian trải qua hành trình tìm kiếm nghệ nhân, thuyết phục, động viên nghệ nhân vừa nghiên cứu, phục dựng để làm các mẫu truyền thống, vừa  sáng tạo ra các mẫu mã mới đáp ứng nhu cầu mời của công chúng. 
Hành trình ấy đã khơi dậy được tình yêu của bao thế hệ với những món đồ chơi giản dị mà ẩn chứa giá trị giáo dục cao, đồng thời lan tỏa phong cách làm đến nhiều bảo tàng, cơ quan văn hoá. Hành trình này đã  góp phần quan trọng trong việc bảo tồn, sáng tạo, phát huy giá trị các di sản văn hoá của cha ông đến đông đảo công chúng trong và ngoài nước.
8. Các biến thể vùng miền và địa phương
8.1. Miền Bắc Việt Nam
Ở miền Bắc, lễ hội được tổ chức với sự trang nhã tinh tế và sự trân trọng sâu sắc đối với truyền thống. Lễ hội tập trung vào nghi lễ mâm cỗ, được chuẩn bị và sắp xếp tỉ mỉ với các loại trái cây biểu tượng và nghệ thuật dân gian truyền thống. Trung tâm thường là "Chó Bưởi", một tác phẩm nghệ thuật kỳ diệu và sáng tạo được làm từ quả bưởi, quả bí xanh và các múi bưởi. Một truyền thống độc đáo khác của miền Bắc là việc trưng bày "Ông Tiến Sĩ Giấy", một món đồ chơi tượng trưng cho ước muốn trẻ em học hành chăm chỉ và thành công. Các buổi tụ họp cộng đồng thường diễn ra trên các con phố lịch sử, chẳng hạn như Hàng Mã ở Hà Nội, nơi biến thành một trung tâm sôi động với đèn lồng đầy màu sắc và đồ chơi truyền thống, giữ gìn nét duyên dáng cổ điển của lễ hội.
8.2. Miền Trung Việt Nam
Ở miền Trung, lễ hội ít mang tính nghi lễ gia đình yên tĩnh hơn mà giống một "hội" (lễ hội) lớn, quy mô toàn cộng đồng hơn. Ví dụ nổi tiếng nhất về điều này là các lễ kỷ niệm ở Hội An và Phan Thiết. Ở Hội An, Lễ hội đèn lồng hàng tháng đạt đỉnh điểm trong dịp Trung Thu, với toàn bộ phố cổ được chiếu sáng bởi hàng nghìn chiếc đèn lồng lụa. Điểm nhấn là nghi thức thả hoa đăng thanh bình trên sông Hoài, một nghi lễ thiêng liêng và đầy chất thơ, nơi mọi người gửi gắm những ước muốn về hòa bình và may mắn trên mặt nước. Ngược lại, Phan Thiết nổi tiếng là nơi có cuộc rước đèn lớn nhất Việt Nam, một kỷ lục được Guinness Thế giới công nhận. Sự kiện này có hàng nghìn học sinh mang theo những chiếc đèn lồng công phu, đôi khi khổng lồ, do chính các em tự thiết kế sáng tạo, biến thành phố thành một dòng sông ánh sáng ngoạn mục.
8.3. Miền Nam Việt Nam
Tết Trung Thu ở miền Nam Việt Nam đặc trưng bởi không khí ấm áp, tập trung vào gia đình, thường bị ảnh hưởng bởi cộng đồng người Hoa-Việt lớn ở Chợ Lớn. Trong khi các giá trị cốt lõi của sự đoàn tụ gia đình là tối quan trọng, các truyền thống của khu vực này trực tiếp và ít hình thức hơn so với miền Bắc. Mâm cỗ thường có sự lựa chọn trái cây dựa trên cách chơi chữ để thể hiện ước muốn thịnh vượng. Lễ kỷ niệm cộng đồng dễ thấy nhất diễn ra trên các con phố đèn lồng nổi tiếng ở Thành phố Hồ Chí Minh, chẳng hạn như đường Lương Nhữ Học. Con phố này trở thành một điểm đến nhộn nhịp để mọi người đi dạo giữa hàng nghìn chiếc đèn lồng treo, thưởng thức ẩm thực truyền thống Hoa-Việt và chụp ảnh. Các hoạt động cộng đồng, đặc biệt là múa lân, là sự pha trộn của các yếu tố văn hóa Việt Nam và Trung Quốc, tạo ra một bầu không khí đa văn hóa độc đáo và sôi động.
9. Trung thu ở Nhật Bản
Người Nhật gọi Trung thu là Tsukimi (tsu: trăng, kimi: ngắm). Tập tục “ngắm trăng" du nhập từ Trung Quốc vào Nhật Bản trong thời Bình An (794-1192) Trước kia, người Nhật tổ chức Trung thu vào ngày 15 tháng 8 tháng âm lịch. Họ làm bánh dango, bày lên bàn để cùng trăng cùng với cành lau, hạt dẻ, khoai lang, khoai môn, sắn..., để cảm tạ thần linh và cầu mong mùa màng bội thu. Lễ vật có thể nhiều hay ít, nhưng phải có cành lau (suzuki), ngụ ý đánh đuổi tà ma để có vụ mùa tốt tươi. Cúng xong, họ ngồi quây quần ở hiên nhà và ăn bánh dango uống trà, ngắm trăng. Ngày nay, nhất là tại các thành phố lớn như Tokyo, Osaka.... phong tục Trung thu trở nên đơn giản. Có những gia đình không quan tâm đến nữa. Nhưng ở nhiều nơi như Chiba, Ibaraki, Kanagawa. Kumamoto nhiều người vẫn tổ chức Trung thu.
10. Trung thu ở Hàn Quốc
10.1. Trung thu ở Hàn Quốc
Từ khoảng trước sau Công nguyên, người Hàn Quốc đã biết đến tết Trung thu. Tết Trung thu ở Hàn Quốc diễn ra từ ngày 14 đến hết 16/8 âm lịch, đỉnh điểm vào ngày rằm. Tiếng Hàn Quốc gọi đó là Hangawi, nghĩa là "ngày hội lớn giữa mùa thu", ngoài ra còn có các tên gọi khác với ý nghĩa "ngày thu hoạch" hay "lễ hội trăng rằm thu hoạch mùa màng". 
Ngày tết Trung thu, người Hàn Quốc coi trọng việc cúng ông bà tổ tiên (lễ Chare), cầu mong và tin tưởng tổ tiên phù hộ cho họ thu hoạch được nhiều thóc gạo và hoa quả. Những hoạt động của các gia đình chuẩn bị cho tết Trung thu tập trung vào việc chuẩn bị để làm lễ cúng tổ tiên.
Tết Trung thu ngày nay, nhiều người Hàn Quốc về quê ăn tết để vừa tỏ lòng thành kính và cảm ơn tổ tiên, vừa đoàn tụ với gia đình. Đặc biệt giới trẻ dành nhiều thời gian hơn cho việc vui chơi với gia đình và bạn bè. 
10.2. Lễ Chare
Chare là nghi lễ quan trọng nhất của tết Trung thu ở Hàn Quốc, nhằm cảm ơn tổ tiên phù hộ cho mùa màng tươi tốt và cầu xin phù hộ những điều tốt lành trong tương lai.
Lễ Chare diễn ra vào sáng sớm, thường là ở nhà người con trai cả, với sự có mặt của tất cả các thành viên trong dòng họ, do một người đàn ông lớn tuổi nhất chủ trì. Trên bàn thờ bày biện nhiều loại thức ăn và hoa quả. Mọi người mặc trang phục truyền thống (Hanbok) hoặc quần áo mới, quỳ xuống phía trước bàn thờ để lạy và khấn mời tổ tiên thụ hưởng đồ ăn thức uống. Thông thường, việc hành lễ được thực hiện lần lượt từ anh, vợ của anh, rồi đến em, vợ của em... Ba người làm lễ đầu tiên chính là những người có trách nhiệm thờ cúng tổ tiên. Lời khấn có thể đọc theo văn bản, hoặc nói mộc mạc những điều họ suy nghĩ và mong muốn. 
Làm lễ Chare xong, những người đàn ông cùng nhau ăn uống, ngụ ý là ăn uống với tổ tiên. Buổi trưa mới đến bữa ăn của cả gia đình. Họ vừa ăn vừa nói chuyện về tổ tiên, họ hàng, con cháu và công việc. Ăn uống xong, họ đem thức ăn, rượu và hoa quả ra mộ cúng tổ tiên. 
10.3. Bàn thờ ngày tết Trung thu
Theo truyền thống hành lễ ở Hàn Quốc, thức ăn bày trên bàn thờ chỉ là các món nướng và luộc. Việc sắp đặt lễ vật thể hiện sự hiểu biết và khéo léo. Người ta thường bày thành 5 hàng, tượng trưng cho 5 hướng: đông, tây, nam, bắc, trung tâm. Một số gia đình kết hợp hàng thứ hai và thứ ba làm một, nên chỉ thấy 4 hàng lễ vật.  
Hàng đầu tiên có táo, lê, hồng, hạt dẻ và những loại bánh làm từ gạo tẻ, gạo nếp. Quả thường gọt vỏ sẵn hoặc cắt đi một phần ở phía trên, để tổ tiên ăn được. Hàng thứ hai bày cá khô hoặc bạch tuộc khô và canh rau, đặc biệt họ chú ý màu sắc của 3 loại rau: dương xỉ màu đen (biểu tượng quá khứ, tức tổ tiên), giá đỗ màu trắng (hiện tại, con người đang sống), rau cải màu xanh (tương lai, thế hệ trẻ). Hàng thứ ba bày canh thịt bò, thịt lợn và cá. Hàng thứ tư có thịt lợn xiên nướng và thức ăn rán làm từ bột trộn với cải bắp, ớt, cà tím… Hàng thứ năm đặt bài vị tổ tiên nhô cao ở chính giữa, bên cạnh là bánh Song-pe-ông, đôi đũa và chiếc chén để rót rượu cúng. Bài vị có ghi tên, thứ bậc, ngày tháng năm sinh và mất của người quá cố.

D. ÔNG TIẾN SĨ GIẤY
1. Hình ảnh ông Tiến sĩ giấy
Từ xưa, người Việt luôn coi trọng việc học hành, vì thế trong mâm ngũ quả đêm rằm Trung thu, ngoài bánh nướng, bánh dẻo, kẹo, hoa quả,… còn có ông tiến sĩ làm bằng giấy ngồi trên kiệu “vinh quy bái tổ” để cầu mong con trẻ học hành tiến tới, đỗ đạt hiển vinh.
Hình tượng ông tiến sĩ giấy ngồi trên kiệu có lọng che, mặc quần áo vua ban, đầu đội mũ cánh chuồn, chân đi hia, tay cầm hốt trông thật uy nghi và vinh hiển.
Theo tập tục, sau khi phá cỗ trông trăng, ông tiến sĩ giấy được các em rước đi quanh làng sau đó mang về nhà đặt lên trên nóc tủ hay bên cạnh bàn học hoặc đem đốt. Việc bày ông tiến sĩ giấy trong mâm cỗ Trung thu là nhằm tôn vinh việc học hành và thể hiện ước nguyện của các em là mong muốn học giỏi và lớn lên sẽ được hiển vinh, trở thành người có ích cho xã hội.
Ngày nay, tập tục bày ông tiến sĩ giấy trong mâm cỗ cúng trăng trong đêm rằm Trung thu không còn phổ biến và thay vào đó, những gia đình còn lưu giữ tập tục, họ thường mua ông tiến sĩ giấy có kích thước nhỏ để bên cạnh mâm cỗ, sau đó để trên giá sách hay bàn học của con cái, khi nào không còn sử dụng nữa thì đem đốt.
Tiến sĩ giấy là món quà trân quý mà người lớn gửi gắm cho con cháu mỗi dịp Trung Thu, với mong muốn các em chăm chỉ học hành, đỗ đạt thành tài. Đây không chỉ là món đồ chơi nhỏ xinh mà còn là biểu tượng của truyền thống hiếu học của dân tộc, gợi nhớ đến ước mơ về một thế hệ con cháu chăm ngoan, học giỏi và có tương lai tươi sáng.
Trong thời đại mới, robot và trí tuệ nhân tạo (AI) lại là biểu tượng của tri thức gắn liền với sáng tạo, đổi mới và giá trị khoa học – công nghệ. Vì vậy, “Tiến sĩ giấy AI” chính là sự kết hợp giữa truyền thống và hiện đại: vừa giữ được tinh thần hiếu học xưa, vừa khơi gợi cảm hứng sáng tạo, đổi mới cho thế hệ trẻ hôm nay.
Điểm khác biệt nằm ở chỗ: ngày xưa, ông Tiến sĩ giấy đơn thuần là đồ chơi thủ công; ngày nay, với công nghệ, chúng ta khéo léo đưa tinh thần truyền thống vào một hình hài mới, để tri thức trở nên sống động và gần gũi hơn với trẻ em.
2. Ý nghĩa, giá trị của ông Tiến sĩ Giấy AI
Thời phong kiến, cứ 3 năm mở một kỳ thi liên tỉnh, gọi là kỳ thi Hương. Những người đỗ cao trong kỳ thi này là Cử nhân, những người đỗ thấp hơn là Tú tài. Các Cử nhân tiếp tục dùi mài kinh sử thêm 3 năm nữa để lên kinh đô dự kỳ thi Hội. 
Những người thi Hội đỗ cao thì được dự kỳ thi Đình. Những người đỗ kỳ thi Đình được gọi là Tiến sĩ. Có 3 cấp Tiến sĩ, theo thứ tự từ trên xuống là: Trạng nguyên, Bảng nhãn và Thám hoa.
Vào dịp tết Trung thu, người lớn thường mua hoặc làm ông Tiến sĩ bằng giấy cho trẻ em chơi là thể hiện hy vọng con cháu mình lớn lên sẽ học giỏi và đỗ đạt cao. 
Nhưng ta còn được kết hợp cùng công nghệ hiện đại: có thể cử động, nhận biết khách tham quan, chào hỏi, và trò chuyện như một người bạn thông minh. Nhờ vậy, ta vừa giữ được nét đẹp dân gian, vừa trở nên sống động và hấp dẫn gần gũi với các con.
Không chỉ thế, ta còn mang đến giá trị mới. Ta có thể dẫn dắt câu chuyện, kể cho các con nghe về ý nghĩa của Tết Trung Thu, về truyền thống học hành hiếu học của dân tộc. Ta cũng có thể hỏi lại các con, rủ các con chụp ảnh, tham gia trò chơi, giống như một tình nguyện viên tại bảo tàng. Nhờ đó, các con không chỉ nhìn thấy một món đồ chơi tĩnh lặng, mà còn được trải nghiệm văn hóa một cách sinh động, gần gũi và đầy cảm hứng.
=> Ông Tiến sĩ Giấy AI – chính là sự kết hợp giữa giá trị truyền thống và sức mạnh khoa học công nghệ, để cùng các con vừa học, vừa chơi, vừa nuôi dưỡng ước mơ sáng tạo cho tương lai.
D. ÔNG TIẾN SĨ GIẤY
1. Hình ảnh ông Tiến sĩ giấy trong đời sống, truyền thống văn hóa.
Từ xưa, người Việt luôn coi trọng việc học hành, vì thế trong mâm ngũ quả đêm rằm Trung thu, ngoài bánh nướng, bánh dẻo, kẹo, hoa quả,… còn có ông tiến sĩ làm bằng giấy ngồi trên kiệu “vinh quy bái tổ” để cầu mong con trẻ học hành tiến tới, đỗ đạt hiển vinh.
Hình tượng ông tiến sĩ giấy ngồi trên kiệu có lọng che, mặc quần áo vua ban, đầu đội mũ cánh chuồn, chân đi hia, tay cầm hốt trông thật uy nghi và vinh hiển.
Theo tập tục, sau khi phá cỗ trông trăng, ông tiến sĩ giấy được các em rước đi quanh làng sau đó mang về nhà đặt lên trên nóc tủ hay bên cạnh bàn học hoặc đem đốt. Việc bày ông tiến sĩ giấy trong mâm cỗ Trung thu là nhằm tôn vinh việc học hành và thể hiện ước nguyện của các em là mong muốn học giỏi và lớn lên sẽ được hiển vinh, trở thành người có ích cho xã hội.
Ngày nay, tập tục bày ông tiến sĩ giấy trong mâm cỗ cúng trăng trong đêm rằm Trung thu không còn phổ biến và thay vào đó, những gia đình còn lưu giữ tập tục, họ thường mua ông tiến sĩ giấy có kích thước nhỏ để bên cạnh mâm cỗ, sau đó để trên giá sách hay bàn học của con cái, khi nào không còn sử dụng nữa thì đem đốt.
         2. Ý nghĩa, giá trị của ông Tiến sĩ Giấy AI
Trong thời đại mới, robot và trí tuệ nhân tạo (AI) lại là biểu tượng của tri thức gắn liền với sáng tạo, đổi mới và giá trị khoa học – công nghệ. Vì vậy, “Tiến sĩ giấy AI” chính là sự kết hợp giữa truyền thống và hiện đại: vừa giữ được tinh thần hiếu học xưa, vừa khơi gợi cảm hứng sáng tạo, đổi mới cho thế hệ trẻ hôm nay.
Điểm khác biệt nằm ở chỗ: ngày xưa, ông Tiến sĩ giấy đơn thuần là đồ chơi thủ công; ngày nay, với công nghệ, chúng ta khéo léo đưa tinh thần truyền thống vào một hình hài mới, để tri thức trở nên sống động và gần gũi hơn với trẻ em.
Không chỉ thế, ta còn mang đến giá trị mới. Tiến sĩ giấy AI có thể dẫn dắt câu chuyện, kể cho các con nghe về ý nghĩa của Tết Trung Thu, về truyền thống học hành hiếu học của dân tộc. Ông cũng có thể hỏi lại các con, rủ các con chụp ảnh, tham gia trò chơi, giống như một tình nguyện viên tại bảo tàng. Nhờ đó, các con không chỉ nhìn thấy một món đồ chơi tĩnh lặng, mà còn được trải nghiệm văn hóa một cách sinh động, gần gũi và đầy cảm hứng.
=> Ông Tiến sĩ Giấy AI – chính là sự kết hợp giữa giá trị truyền thống và sức mạnh khoa học công nghệ, để cùng các con vừa học, vừa chơi, vừa nuôi dưỡng ước mơ sáng tạo cho tương lai.
3. Cách làm ông Tiến sĩ giấy truyền thống
- Làm khung : Nửa được cắt, pha theo kích cỡ sản phẩm định làm, rồi ngâm nước vôi trong từ 2 đến 3 ngày tránh mốc, một. Lấy đoạn gốc và thân cây nứa bỏ ruột, vót nhắn, cưa nhấn bên trong theo cỡ đã định cho dễ bẻ và đều nhau. Kết hợp giữa đan - cài và dùng dây thép nhỏ để buộc khung cho cân đối, chắc chắn.
Một ông tiến sĩ còn gọi là “mặt lai” bởi làm bằng kỹ thuật giấy bồi, mỏng hơn so với mặt nạ và đường nét trên khuôn mặt được tô vẽ tỉ mỉ, kết hợp giữa nét của nam và nữ. Bên trong “mặt lai” có đệm xốp, trước đây đan khung nữa. phía sau dán giấy đen để che kín và làm tóc.
- Dán thân, hoàn thiện ông tiến sĩ: Phần thân ông tiến sĩ được tạo bởi chiếc áo thun dán trên que trụ giữa khung, gắn với đầu, ở tư thế ngồi kiệu, tay cầm lệnh bài, vòng trước ngực. Tiếp theo, lần lượt dán các phản hài, mũ, miền, đai lưng, biển, cờ... băng giấy màu cắt sẵn. Theo truyền thống, ngại thường dán giấy vàng. Trang phục là màu đỏ. Cuối cùng là gắn lọng và dẫn các hoa văn trang trí.
4. Tiến sĩ ngày xưa
4.1. Vai trò 
Tiến sĩ thật ngày xưa phải 10 năm đèn sách, trải qua ba vòng thi gắt gao là thi hương, thi hội, thi đình. Muốn qua được kỳ thi đình phải thi trực tiếp với nhà vua và phải hiểu được thực tế của đất nước mới giúp vua đưa ra được những biện pháp xây dựng triều chính vững mạnh, giúp dân có cuộc sống ấm no.
Ngày xưa, quá trình của một sĩ tử bắt đầu đi học đến lúc thi khoảng mười năm, gọi là “thập niên đăng hỏa” (mười năm đèn sách). Khoa cử được coi là “chính đồ” (con đường đúng đắn) để thành danh nên rất được người đời coi trọng.
4.2. Quá trình ôn luyện, học hành
Song đó cũng là áp lực lớn, không chỉ “một người thi đỗ cả nhà mong” mà còn là cả gia tộc mong đợi vì nếu thi đỗ sẽ làm quan, mà “một người làm quan cả họ được nhờ”. Thế là từ 6, 7 tuổi, trẻ học sách Tam tự kinh (kinh ba chữ), Tứ tự kinh (kinh 4 chữ) rồi Ngũ ngôn (văn 5 chữ) và tập làm câu đối đơn giản từ 2 đến 4 chữ. Từ 10 tuổi trở đi học trò làm quen rồi thuộc lòng sách kinh điển Nho giáo (Tứ thư, Ngũ kinh…). Trên cơ sở kiến thức đã “nhập tâm” ấy để soạn kinh sách, viết văn, làm thơ và tập soạn thảo các loại văn bản của triều đình... Nhà nước tổ chức 3 kỳ thi (thi Hương, thi Hội, thi Đình). Thi Hương có ba vòng (tam trường) hoặc bốn vòng (tứ trường). Vòng đầu hỏi về kinh nghĩa (ở các sách đời xưa). Vòng hai thi chiếu biểu (soạn thảo chiếu, biểu, sớ...). Vòng ba thi sáng tác thơ phú theo chủ đề nhất định. Vòng bốn thi văn sách để viết các bài tự luận. Thi Hội tổ chức ở kinh đô (Thăng Long, Huế). Thi Đình tổ chức trong cung Cấm, do Nhà vua ra đề. Như vậy ngày xưa đào tạo con người có phần phiến diện, thiên về kiến thức xã hội, ít chú ý tới tri thức tự nhiên.
Với mục đích chọn người làm quan nên thi cử thời xưa đi vào con đường mòn giáo điều, công thức. Sĩ tử phải thuộc lòng kinh sách, nên mới có câu: “Thi thiên, phú bách, văn sách ngũ thập” (tức thuộc nghìn bài thơ, trăm bài phú, năm mươi bài văn sách là có thể thi đỗ). Kỳ thi Hương tổ chức ở một bãi đất trống được rào xung quanh, canh gác cẩn thận. Sĩ tử phải mang lều chiếu, ống quyển, bầu nước, đồ ăn… vào đó dựng lều mà làm bài. “Lôi thôi sĩ tử vai đeo lọ” là như thế. Việc coi thi rất ngặt nghèo, sĩ tử mang tài liệu vào sẽ bị gông cổ, phạt đánh roi và cấm thi nhiều kỳ. Bài thi quy định rất chặt chẽ về cách dùng từ, viết câu…
4.3. Thống kê số liệu
Lịch sử khoa cử phong kiến bắt đầu từ năm 1075 đến kỳ cuối cùng (1919) có tất cả 187 khoa thi Hội, tuyển được 2.991 vị tiến sĩ, trong đó chọn được 46 trạng nguyên. Thi không căn cứ vào tuổi nên có người rất trẻ đã đỗ cao như Nguyễn Hiền đỗ Trạng nguyên năm 13 tuổi, có người rất già như Đoàn Tử Quang đỗ Cử nhân khi đã 82 tuổi…
5. Hai ông đánh gậy trông trăng đi cùng ông Tiến sĩ giấy
Trong mâm cỗ Trung thu, ông Tiến sĩ Giấy thường đi cùng với hai ông nhỏ gọi là ông đánh gậy trông trăng. Bộ ba này mới là đủ: một ông chính ngồi giữa có ghế và lọng, hai ông đứng hai bên múa gậy như quân tướng bảo vệ chủ tướng, biểu tượng cho học hành đỗ đạt, văn võ song toàn.
Hình tượng này còn thể hiện niềm tin của người xưa rằng ánh trăng luôn soi sáng, dẫn con người ra khỏi bóng tối. Dù nhỏ bé, ông đánh gậy vẫn ăn vận chỉnh tề – mũ mão, giày dép đầy đủ – và thường được treo ở bàn học hay bên cửa sổ. Khi gió thổi, hai ông lại múa gậy, khiến ai nhìn cũng thấy thư thái.
 Ngày trước, ông đánh gậy từng cầm gươm đao để trừ giặc. Ngày nay, vũ khí được thay bằng chiếc gậy đơn giản, mang ngụ ý rèn luyện sức khỏe và giữ gìn tinh thần kiên cường.



